### 2016-02-22 report/background.tex
Paper revision 1.
Equation typo fix on report.

\subsubsection{Θεωρητική θεμελίωση}
\paragraph{} Η \eng{SPH} βασίζεται στη διακριτοποίηση του ρευστού, με το χωρισμό του σε
σωματίδια που φέρουν τις ιδιότητές του, μέσω της οποίας πραγματοποιείται ουσιαστικά η
μετάβαση από την Οϊλεριανή θεώρηση στη Λαγκρανζιανή. Για τη δειγματοληψία μιας συνάρτησης
$f$ που περιγράφεται συναρτήσει της θέσης $\vec{r}$ στο χώρο $V$, ισχύει η ταυτότητα
\begin{equation}
  f(\vec{r}) = \int_Vf(\vec{x}) \delta(\vec{r} - \vec{x}) d\vec{x},
\end{equation}
όπου, $\delta(\vec{r})$ η συνάρτηση δέλτα του \eng{Dirac} και $\vec{x} \in V$. Η συνάρτηση
δέλτα μπορεί να θεωρηθεί η οριακή περίπτωση ενός πυρήνα εξομάλυνσης $W(\vec{r}, h)$ με τις
εξής ιδιότητες
\begin{equation}
  \label{eq:kernel-properties}
  \lim_{h\to0}W(\vec{r}, h) = \delta(\vec{r})\ \ \
  \text{και}\ \ \
  \int_VW(\vec{r}, h) d\vec{x} = 1
\end{equation}
Τότε, για μικρές τιμές του $h$ ισχύει
\begin{equation}
  \label{eq:c-approx}
  f(\vec{r}) \approx \int_V f(\vec{x}) W(\vec{r}-\vec{x}, h) d\vec{x}
\end{equation}
Αφού διακριτοποιήσουμε το πεδίο $f$ σε σωματίδια πυκνότητας $\rho_i$ και μάζας $m_i$
μπορούμε να πολλαπλασιάσουμε και να διαιρέσουμε με $\rho$ το δεξί μέλος της παραπάνω
σχέσης, το οποίο μετατρέπεται πλέον σε διακριτό άθροισμα.  Παρατηρώντας ότι
$\rho*d\vec{x} = m$, καταλήγουμε στην ακόλουθη σχέση που αποτελεί τη βάση προσέγγισης
οποιουδήποτε μεγέθους $A$ σύμφωνα με την \eng{SPH}
\begin{equation}
  \label{eq:d-approx}
  A(\vec{r}) \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} A(\vec{r}_i) W(\vec{r}-\vec{x}_i, h)
\end{equation}
Σύμφωνα με αυτή, η τιμή της $A$ σε μια θέση του χώρου $\vec{r}$ μπορεί να υπολογιστεί
προσεγγιστικά απο το σταθμισμένο άθροισμα των τιμών της στα γειτονικά σωματίδια $i$.  Η
συνεισφορά κάθε σωματιδίου καθορίζεται τόσο από το λόγο της μάζας του προς την τοπική
πυκνότητα $m_i/\rho_i$, όσο και από την απόστασή του από το σημείο υπολογισμού της $A$
μέσω του πυρήνα $W(\vec{r}-\vec{x}_i, h)$.

\subsubsection{Διανυσματικοί τελεστές σε διακριτοποιημένα πεδία}
\label{sssec:vector-calc}
\paragraph{} Δεδομένου ότι $\nabla \equiv \partial/\partial\vec{r}$,
από τη σχέση \ref{eq:d-approx} για τη βάθμωση του μεγέθους $A$ προκύπτει
\begin{equation}
  \label{eq:d-grad}
  \nabla A(\vec{r}) \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} A(\vec{r}_i) \nabla W(\vec{r} - \vec{x}_i, h)
\end{equation}
Αντίστοιχα, για την απόκλιση και το στροβιλισμό του διανυσματικού μέγεθους $\vec{A}$
\begin{equation}
  \label{eq:d-div}
  \nabla \cdot \vec{A}(\vec{r}) \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} \vec{A}(\vec{r}_i)
  \cdot \nabla W(\vec{r} - \vec{x}_i, h)
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:d-curl}
  \nabla \times \vec{A}(\vec{r}) \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} \vec{A}(\vec{r}_i)
  \times \nabla W(\vec{r} - \vec{x}_i, h)
\end{equation}
Αξίζει να σημειωθεί η εξάρτηση της προσέγγισης αποκλειστικά από τις τιμές της συνάρτησης
$A(\vec{r}_i)$/$\vec{A}(\vec{r}_i)$ και της βάθμωσης του πυρήνα εξομάλυνσης $\nabla W$,
χαρακτηριστικό ιδιαίτερα χρήσιμο υπολογιστικά, καθώς η τελευταία μπορεί να προϋπολογιστεί.

\paragraph{} Οι παραπάνω σχέσεις μπορούν να τροποποιηθούν για την ικανοποίηση ειδικών
συνθηκών της εκάστοτε εφαρμογής. Στην παρούσα περίπτωση απαιτείται η διατήρηση της ορμής
στο ρευστό, η οποία μεταφράζεται στην εξασφάλιση αντισυμμετρικών δυνάμεων (δράσης -
αντίδρασης) μεταξύ των σωματιδίων του ρευστού. Σύμφωνα με την εξίσωση \eng{Navier-Stokes}
(σχέση \ref{eq:navier-stokes}), οι εσωτερικές δυνάμεις του ρευστού οφείλονται στη βάθμωση
του πεδίου πίεσης και το γινόμενο του δυναμικού ιξώδους με τη λαπλασιανή του πεδίου
ταχύτητας. Μπορούμε να καταλήξουμε σε διαφορετικό εκτιμητή για τη βάθμωση της πίεσης
ξεκινώντας από την ταυτότητα
\begin{equation*}
  \label{eq:grad-identity}
  \nabla \left( \frac{P}{\rho} \right) =
  \frac{\nabla P}{\rho}-
  \frac{P}{\rho^2} \nabla \rho
  \hspace{10pt} \Leftrightarrow \hspace{10pt}
  \nabla P = \rho \left[ \frac{P}{\rho^2} \nabla \rho + \nabla \left( \frac{P}{\rho}
    \right) \right]
\end{equation*}
Αντικαθιστώντας στο δεξί μέλος τις βαθμώσεις με τους εκτιμητές τους κατά \eng{SPH}
\begin{align}
  \label{eq:grad-est}
  \nabla P &\approx \rho \left[ \frac{P}{\rho^2} \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} \rho \nabla
             W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
             +
             \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} \frac{P_i}{\rho_i} \nabla W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
             \right] \nonumber \\
           &\approx\rho \sum_i m_i \left(\frac{P}{\rho^2} + \frac{P_i}{\rho_i} \right)
             \nabla W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
\end{align}
προκύπτει η σχέση που χρησιμοποιείται ευρύτατα για την εκτίμηση της βάθμωσης της πίεσης
και ικανοποιεί παράλληλα τη συνθήκη αντισυμμετρικότητας για τη διατήρηση της ορμής και
στροφορμής. Παρόμοια, για τη λαπλασιανή του πεδίου ταχύτητας χρησιμοποιείται συνήθως η
προσέγγιση
\begin{equation}
  \label{eq:lapl-est}
  \nabla^2\vec{v} \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} (\vec{v}_i - \vec{v}) \nabla^2
  W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
\end{equation}
η οποία διαθέτει την επιθυμητή για την προσομοίωση των δυνάμεων ιξώδους ιδιότητα του
μηδενισμού σε κατάσταση ομοιόμορφης μεταφορικής κίνησης του ρευστού (ίση ταχύτητα στο
εύρος του πυρήνα εξομάλυνσης).

\subsubsection{Καταστατική εξίσωση}
\paragraph{} Για τον υπολογισμό της βάθμωσης της πίεσης είναι απαραίτητος ο υπολογισμός
των τιμών της στα σημεία δειγματοληψίας (σωματίδια). Αυτός γίνεται με τη βοήθεια μιας
καταστατικής εξίσωσης, η οποία συσχετίζει την πυκνότητα με την πίεση του ρευστού. Επομένως
για να εκτιμηθεί η πίεση σε κάποιο σημείο πρέπει πρώτα να εκτιμηθεί η πυκνότητα στο σημείο
αυτό από τη σχέση \ref{eq:d-approx}:
\begin{equation}
  \label{eq:dens-est}
  \rho(\vec{r}) \approx \sum_i m_i W(\vec{r}-\vec{x}_i, h)
\end{equation}
Οι δύο ευρύτερα χρησιμοποιούμενες καταστατικές εξισώσεις είναι αυτή των ιδανικών αερίων
\cite{muller2003particle, desbrun1996smoothed}
\begin{equation}
  \label{eq:ideal-state}
  P = k(\rho - \rho_0),
\end{equation}
που συσχετίζει την πίεση με την απόκλιση από την πυκνότητα αναφοράς $\rho_0$ με μια
σταθερά αναλογίας $k$, καθώς και η εξίσωση \eng{Tait} \cite{becker2007weakly,
  monaghan20051703}
\begin{equation}
  \label{eq:tait-state}
  P = B \left( \left( \frac{\rho}{\rho_0} \right)^\gamma - 1 \right),
\end{equation}
όπου $\gamma=7$ αδιάστατη σταθερά και $B$ σταθερά αναλογίας που ρυθμίζει την ανοχή στις
διακυμάνσεις της πυκνότητας. Η τιμή της $B$ καθορίζεται βάσει της αναλογίας
\begin{equation}
  \label{eq:compressibility-scale}
  \frac{|\Delta\rho|}{\rho_0} \sim \frac{\|\vec{v}_f\|^2}{c_s^2},
\end{equation}
όπου $\Delta\rho = \rho - \rho_0$, $\vec{v}_f$ η ταχύτητα της ροής και $c_s$ η ταχύτητα
του ήχου στο ρευστό. Εάν θέσουμε $\eta = |\Delta\rho|/\rho_0$, τότε ισοδύναμα ισχύει
$c_s \sim \vec{v}_f / \sqrt{\eta}$.  Μπορεί να τεθεί άνω όριο για το $\eta$ (λ.χ.
$\eta = 0.01$ για διακυμάνσεις πυκνότητας της τάξης του $1\%$), το οποίο επιβάλλεται στην
προσομοίωση θέτοντας $B = \rho_0 c_s^2 / \gamma$.  Ωστόσο, για λόγους ευστάθειας, η χρήση
της εξίσωσης \eng{Tait} απαιτεί πολύ μικρό χρονικό βήμα, λόγω της παρουσίας του $c_s^2$
στο συντελεστή αναλογίας $B$.

@@

\subsubsection{Εφαρμογές}
\paragraph{} Η \eng{SPH} αποτελεί μια ιδιαίτερα ευέλικτη μέθοδο προσομοίωσης ρευστών που
έχει βρεί εφαρμογή σε πάρα πολλά πεδία \cite{monaghan2012smoothed}. H ευκολία προσαρμογής
της σε πληθώρα περιστάσεων μέσω των κατάλληλων προσεγγίσεων και προσθηκών για το χειρισμό
των εκάστοτε συνθηκών συμβάλλει στο να καταστεί εδώ και δεκαετίες ως η κυριότερη και πλέον
διαδεδομένη σωματιδιακή μεθόδος προσομοίωσης ρευστών.

@@

>>>>

\subsubsection{Θεωρητική θεμελίωση}
\paragraph{} Η \eng{SPH} βασίζεται στη διακριτοποίηση του ρευστού, με το χωρισμό του σε
σωματίδια που φέρουν τις ιδιότητές του, μέσω της οποίας πραγματοποιείται ουσιαστικά η
μετάβαση από την Οϊλεριανή θεώρηση στη Λαγκρανζιανή. Για τη δειγματοληψία μιας συνάρτησης
$f$ που περιγράφεται συναρτήσει της θέσης $\vec{r}$ στο χώρο $V$, ισχύει η ταυτότητα
\begin{equation}
  f(\vec{r}) = \int_Vf(\vec{x}) \delta(\vec{r} - \vec{x}) d\vec{x},
\end{equation}
όπου, $\delta(\vec{r})$ η συνάρτηση δέλτα του \eng{Dirac} και $\vec{x} \in V$. Η συνάρτηση
δέλτα μπορεί να θεωρηθεί η οριακή περίπτωση ενός πυρήνα εξομάλυνσης $W(\vec{r}, h)$ με τις
εξής ιδιότητες
\begin{equation}
  \label{eq:kernel-properties}
  \lim_{h\to0}W(\vec{r}, h) = \delta(\vec{r})\ \ \
  \text{και}\ \ \
  \int_VW(\vec{r}, h) d\vec{x} = 1
\end{equation}
Τότε, για μικρές τιμές του $h$ ισχύει
\begin{equation}
  \label{eq:c-approx}
  f(\vec{r}) \approx \int_V f(\vec{x}) W(\vec{r}-\vec{x}, h) d\vec{x}
\end{equation}
Αφού διακριτοποιήσουμε το πεδίο $f$ σε σωματίδια πυκνότητας $\rho_i$ και μάζας $m_i$
μπορούμε να πολλαπλασιάσουμε και να διαιρέσουμε με $\rho$ το δεξί μέλος της παραπάνω
σχέσης, το οποίο μετατρέπεται πλέον σε διακριτό άθροισμα.  Παρατηρώντας ότι
$\rho*d\vec{x} = m$, καταλήγουμε στην ακόλουθη σχέση που αποτελεί τη βάση προσέγγισης
οποιουδήποτε μεγέθους $A$ σύμφωνα με την \eng{SPH}
\begin{equation}
  \label{eq:d-approx}
  A(\vec{r}) \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} A(\vec{r}_i) W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
\end{equation}
Σύμφωνα με αυτή, η τιμή της $A$ σε μια θέση του χώρου $\vec{r}$ μπορεί να υπολογιστεί
προσεγγιστικά απο το σταθμισμένο άθροισμα των τιμών της στα γειτονικά σωματίδια $i$.  Η
συνεισφορά κάθε σωματιδίου καθορίζεται τόσο από το λόγο της μάζας του προς την τοπική
πυκνότητα $m_i/\rho_i$, όσο και από την απόστασή του από το σημείο υπολογισμού της $A$
μέσω του πυρήνα $W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)$.

\subsubsection{Διανυσματικοί τελεστές σε διακριτοποιημένα πεδία}
\label{sssec:vector-calc}
\paragraph{} Δεδομένου ότι $\nabla \equiv \partial/\partial\vec{r}$,
από τη σχέση \ref{eq:d-approx} για τη βάθμωση του μεγέθους $A$ προκύπτει
\begin{equation}
  \label{eq:d-grad}
  \nabla A(\vec{r}) \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} A(\vec{r}_i) \nabla W(\vec{r} - \vec{r}_i, h)
\end{equation}
Αντίστοιχα, για την απόκλιση και το στροβιλισμό του διανυσματικού μέγεθους $\vec{A}$
\begin{equation}
  \label{eq:d-div}
  \nabla \cdot \vec{A}(\vec{r}) \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} \vec{A}(\vec{r}_i)
  \cdot \nabla W(\vec{r} - \vec{r}_i, h)
\end{equation}
\begin{equation}
  \label{eq:d-curl}
  \nabla \times \vec{A}(\vec{r}) \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} \vec{A}(\vec{r}_i)
  \times \nabla W(\vec{r} - \vec{r}_i, h)
\end{equation}
Αξίζει να σημειωθεί η εξάρτηση της προσέγγισης αποκλειστικά από τις τιμές της συνάρτησης
$A(\vec{r}_i)$/$\vec{A}(\vec{r}_i)$ και της βάθμωσης του πυρήνα εξομάλυνσης $\nabla W$,
χαρακτηριστικό ιδιαίτερα χρήσιμο υπολογιστικά, καθώς η τελευταία μπορεί να προϋπολογιστεί.

\paragraph{} Οι παραπάνω σχέσεις μπορούν να τροποποιηθούν για την ικανοποίηση ειδικών
συνθηκών της εκάστοτε εφαρμογής. Στην παρούσα περίπτωση απαιτείται η διατήρηση της ορμής
στο ρευστό, η οποία μεταφράζεται στην εξασφάλιση αντισυμμετρικών δυνάμεων (δράσης -
αντίδρασης) μεταξύ των σωματιδίων του ρευστού. Σύμφωνα με την εξίσωση \eng{Navier-Stokes}
(σχέση \ref{eq:navier-stokes}), οι εσωτερικές δυνάμεις του ρευστού οφείλονται στη βάθμωση
του πεδίου πίεσης και το γινόμενο του δυναμικού ιξώδους με τη λαπλασιανή του πεδίου
ταχύτητας. Μπορούμε να καταλήξουμε σε διαφορετικό εκτιμητή για τη βάθμωση της πίεσης
ξεκινώντας από την ταυτότητα
\begin{equation*}
  \label{eq:grad-identity}
  \nabla \left( \frac{P}{\rho} \right) =
  \frac{\nabla P}{\rho}-
  \frac{P}{\rho^2} \nabla \rho
  \hspace{10pt} \Leftrightarrow \hspace{10pt}
  \nabla P = \rho \left[ \frac{P}{\rho^2} \nabla \rho + \nabla \left( \frac{P}{\rho}
    \right) \right]
\end{equation*}
Αντικαθιστώντας στο δεξί μέλος τις βαθμώσεις με τους εκτιμητές τους κατά \eng{SPH}
\begin{align}
  \label{eq:grad-est}
  \nabla P &\approx \rho \left[ \frac{P}{\rho^2} \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} \rho_i \nabla
             W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
             +
             \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} \frac{P_i}{\rho_i} \nabla W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
             \right] \nonumber \\
           &\approx\rho \sum_i m_i \left(\frac{P}{\rho^2} + \frac{P_i}{\rho_i^2} \right)
             \nabla W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
\end{align}
προκύπτει η σχέση που χρησιμοποιείται ευρύτατα για την εκτίμηση της βάθμωσης της πίεσης
και ικανοποιεί παράλληλα τη συνθήκη αντισυμμετρικότητας για τη διατήρηση της ορμής και
στροφορμής. Παρόμοια, για τη λαπλασιανή του πεδίου ταχύτητας χρησιμοποιείται συνήθως η
προσέγγιση
\begin{equation}
  \label{eq:lapl-est}
  \nabla^2\vec{v}(\vec{r}) \approx \sum_i \frac{m_i}{\rho_i} (\vec{v}_i - \vec{v}) \nabla^2
  W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
\end{equation}
η οποία διαθέτει την επιθυμητή για την προσομοίωση των δυνάμεων ιξώδους ιδιότητα του
μηδενισμού σε κατάσταση ομοιόμορφης μεταφορικής κίνησης του ρευστού (ίση ταχύτητα στο
εύρος του πυρήνα εξομάλυνσης).

\subsubsection{Καταστατική εξίσωση}
\paragraph{} Για τον υπολογισμό της βάθμωσης της πίεσης είναι απαραίτητος ο υπολογισμός
των τιμών της στα σημεία δειγματοληψίας (σωματίδια). Αυτός γίνεται με τη βοήθεια μιας
καταστατικής εξίσωσης, η οποία συσχετίζει την πυκνότητα με την πίεση του ρευστού. Επομένως
για να εκτιμηθεί η πίεση σε κάποιο σημείο πρέπει πρώτα να εκτιμηθεί η πυκνότητα στο σημείο
αυτό από τη σχέση \ref{eq:d-approx}:
\begin{equation}
  \label{eq:dens-est}
  \rho(\vec{r}) \approx \sum_i m_i W(\vec{r}-\vec{r}_i, h)
\end{equation}
Οι δύο ευρύτερα χρησιμοποιούμενες καταστατικές εξισώσεις είναι αυτή των ιδανικών αερίων
\cite{muller2003particle, desbrun1996smoothed}
\begin{equation}
  \label{eq:ideal-state}
  P = k(\rho - \rho_0),
\end{equation}
που συσχετίζει την πίεση με την απόκλιση από την πυκνότητα αναφοράς $\rho_0$ με μια
σταθερά αναλογίας $k$, καθώς και η εξίσωση \eng{Tait} \cite{becker2007weakly,
  monaghan20051703}
\begin{equation}
  \label{eq:tait-state}
  P = B \left( \left( \frac{\rho}{\rho_0} \right)^\gamma - 1 \right),
\end{equation}
όπου $\gamma=7$ αδιάστατη σταθερά και $B$ σταθερά αναλογίας που ρυθμίζει την ανοχή στις
διακυμάνσεις της πυκνότητας. Η τιμή της $B$ καθορίζεται βάσει της αναλογίας
\begin{equation}
  \label{eq:compressibility-scale}
  \frac{|\Delta\rho|}{\rho_0} \sim \frac{\|\vec{v}_f\|^2}{c_s^2},
\end{equation}
όπου $\Delta\rho = \rho - \rho_0$, $\vec{v}_f$ η ταχύτητα της ροής και $c_s$ η ταχύτητα
του ήχου στο ρευστό. Εάν θέσουμε $\eta = |\Delta\rho|/\rho_0$, τότε ισοδύναμα ισχύει
$c_s \sim \vec{v}_f / \sqrt{\eta}$.  Μπορεί να τεθεί άνω όριο για το $\eta$ (λ.χ.
$\eta = 0.01$ για διακυμάνσεις πυκνότητας της τάξης του $1\%$), το οποίο επιβάλλεται στην
προσομοίωση θέτοντας $B = \rho_0 c_s^2 / \gamma$.  Ωστόσο, για λόγους ευστάθειας, η χρήση
της εξίσωσης \eng{Tait} απαιτεί πολύ μικρό χρονικό βήμα, λόγω της παρουσίας του $c_s^2$
στο συντελεστή αναλογίας $B$.

@@

@@

\subsection{Σχετική βιβλιογραφία -- Εφαρμογές}
\paragraph{} Η \eng{SPH} αποτελεί μια ιδιαίτερα ευέλικτη μέθοδο προσομοίωσης ρευστών που
έχει βρεί εφαρμογή σε πάρα πολλά πεδία \cite{monaghan2012smoothed}. H ευκολία προσαρμογής
της σε πληθώρα περιστάσεων μέσω των κατάλληλων προσεγγίσεων και προσθηκών για το χειρισμό
των εκάστοτε συνθηκών συμβάλλει στο να καταστεί εδώ και δεκαετίες ως η κυριότερη και πλέον
διαδεδομένη σωματιδιακή μεθόδος προσομοίωσης ρευστών.
